---
sidebar_position: 4
---

# 小兮码

相关：贴吧主贴（http://tieba.baidu.com/p/3485999115）；QQ群（557085982）。

这是一款单字二码顶，单字全码为【声(形A)(形B)(形B)(形B)】；Y=【20个声母键（蓝色）】；X=【26个形A键（白色）+4个规则简码码元】，布局了哲哲豆的二笔键盘；Z=【8个形B键（绿色）】，布局了经合并的二笔键盘。
3.1.2.3.2编码特点分析

一码顶，YZ两个键组，那么一个布局音，一个布局形是自然的选择。
二码顶，YXZ三个键组，似乎Y布局声，X布局韵，Z布局形是最自然的。然而，前两码是声韵的离散性能稍差，加之二码顶编码空间小，故难以做好。声韵不行，那声形呢？Y布局声，X布局形，Z上如果也布局形，则由于Z远小于X，必定会有很多字根在Y到Z的过程中发生移位，导致思维不顺畅。所以，飞码和瘦码都选择了Z直接用笔画，笔画的离散并不好，因此瘦码用二、三级规则简码字来增加Z的离散能力。而对于兮码来说，本身就是二笔，用来完整地描述【形】用到的码元数量较小且灵活，因此在Z的设计上有更大的发挥余地，用尽可能少的字根移位将Z扩大，增强离散。【4结束】
兮码的指导思想是“规则简单，高频无理，低频规范”，在前500字中使用了200个无理码，其他都是正常编码。得益于更大的Z，小兮没有使用二三级规则简码就将编码控制在5码内；当然，这样做导致二三键字覆盖率（96.5%）低于瘦码等（98%以上）。码长与瘦码持平。
